# 3.3 TimescaleDB

TimescaleDB ist ein relationales Open-Source-Datenbankmanagementsystem für Zeitreihendaten. Das System setzt SQL als Abfragesprache ein und ist damit genauso leicht bedienbar wie herkömmliche relationale Datenbanken. Zusätzlich skaliert es aber auf eine Weise, wie es ansonsten nur bei NoSQL-Datenbanken möglich ist [3.3.1].
Timescale dient als Erweiterung für das Datenbanksystem PostgreSQL und wurde 2017 auf den Markt gebracht. Es lag zwar erst 2018 in der Version 1.0 vor, wurde aber aufbauend auf einem ausgereiften relationalen Datenbankmanagementsystem entwickelt. [3.3.2]

## Datenmodell

Grundsätzlich handelt es sich bei TimescaleDB neben der Zeitreihendatenbank um eine relationale Datenbank mit vollständiger SQL-Unterstützung. Die Datenmodelle sind hier sehr flexibel, sodass sie an verschiedene Use Cases angepasst werden können. Bei der Datenstrukturierung wird zwischen dem Wide- und Narrow-Table-Modell unterschieden. Die meisten anderen TSDBs nutzen typischerweise nur das Narrow-Table-Modell, während TimescaleDB beide Modelle unterstützt. Sie werden nachfolgend näher erläutert. [3.3.3]

### Wide-Table-Modell
Das Wide-Table-Modell wird hauptsächlich in relationalen Datenbanken eingesetzt. Abfragen über mehrere Metriken sind hier einfacher als bei dem Narrow-Table-Modell, da keine JOINs erforderlich sind. Außerdem wird für mehrere Metriken nur ein Zeitstempel verwendet, sodass Daten schneller einlesbar sind. Ein typisches Beispiel für dieses Datenmodell ist ein Datenstrom, bei dem mehrere Metriken an einem Zeitpunkt erfasst werden, wie in der folgenden Tabelle zu sehen ist. [3.3.3]

| timestamp                 | device_id   | cpu_1m_avg    | free_mem | temperature | location_id | dev_type |
| :---                      |    :----:   |        :----: | :----:   | :----:      | :----:      | ---:     |
| 2017-01-01 01:02:00       | abc123      | 80            | 500MB    | 72          | 335         | field    |
| 2017-01-01 01:02:23       | def456      | 90            | 400MB    | 64          | 335         | roof     |
| 2017-01-01 01:02:30       | ghi789      | 120           | 0MB      | 56          | 77          | roof     |
| 2017-01-01 01:03:12       | abc123      | 80            | 500MB    | 72          | 335         | field    |
| 2017-01-01 01:03:35       | def456      | 95            | 350MB    | 64          | 335         | roof     |
| 2017-01-01 01:03:42       | ghi789      | 100           | 100MB    | 56          | 77          | roof     |

Tabelle 3.3.1: Beispieldaten Wide-Table-Modell [3.3.3]

Jede Zeile stellt hier einen neuen Messwert dar, der jeweils einen Satz an Messungen enthält. Mit diesem Modell können Beziehungen innerhalb der Daten aufrechterhalten werden. Zusätzlich unterstützt das Datenmodell von Timescale JOINs, zum Beispiel für zusätzliche Metadaten wie etwa die genauen Standortdaten, die in einer separaten Tabelle gespeichert werden und den genauen Standort für die IDs in der Spalte *location_id* angeben. Ohne die Verwendung von JOINs müssen die Metadaten zu jeder Messung gespeichert werden, was zu einer größeren Menge an Daten führt, die zudem schwieriger zu verwalten sind. Dadurch ist eine leichtere Aktualisierung der Daten möglich. [3.3.3]

### Narrow-Table-Modell
Die meisten TSDBs stellen ihre Daten folgendermaßen dar:
-	Jede Metrik als separater Eintrag
-	Für jede Metrik gibt es eine Folge von Time-Value-Paaren
-	Metadaten werden als „Tag-Set“ repräsentiert, das mit der Metrik verbunden ist. 

Dadurch stellt jede Kombination aus der Metrik mit dem Tag-Set eine individuelle Zeitreihe dar, die eine Folge von Time-Value-Paaren beinhaltet. Das Beispiel aus dem Wide-Table-Modell würde dann zu neun statt sechs Zeitreihen führen, die jeweils durch einzigartige Tag-Sets definiert sind. Die Spalten *cpu_1m_avg*, *free_mem* und *temperature* würden dabei als drei verschiedene Einträge angesehen werden. Die Daten sind nachfolgend aufgezeigt. [3.3.3]

```
1. {name:  cpu_1m_avg,  device_id: abc123,  location_id: 335,  dev_type: field}
2. {name:  cpu_1m_avg,  device_id: def456,  location_id: 335,  dev_type: roof}
3. {name:  cpu_1m_avg,  device_id: ghi789,  location_id:  77,  dev_type: roof}
4. {name:    free_mem,  device_id: abc123,  location_id: 335,  dev_type: field}
5. {name:    free_mem,  device_id: def456,  location_id: 335,  dev_type: roof}
6. {name:    free_mem,  device_id: ghi789,  location_id:  77,  dev_type: roof}
7. {name: temperature,  device_id: abc123,  location_id: 335,  dev_type: field}
8. {name: temperature,  device_id: def456,  location_id: 335,  dev_type: roof}
9. {name: temperature,  device_id: ghi789,  location_id:  77,  dev_type: roof}
```
Tabelle 3.3.2: Beispieldaten Narrow-Table-Modell [3.3.3]

Die Anzahl der Zeitreihen wird durch das Kreuzprodukt der Kardinalitäten bestimmt. In dem Beispiel wären das nun *names * device_ids * location_ids * dev_types*, also 3 * 3 * 2 * 2 = 36 Zeitreihen. Manche TSDBs haben Probleme mit steigenden Kardinalitäten und würden daher zum Beispiel die Anzahl der Devices einschränken, die in einer Datenbank gespeichert werden dürfen. TimescaleDB hingegen hat damit keine Probleme. Das Narrow-Table-Modell macht vor allem Sinn, wenn jede Metrik unabhängig von anderen gemessen wird. Neue Metriken können durch das Hinzufügen neuer Tags eingefügt werden, ohne dass eine Schemaänderung notwendig ist. Jedoch ist dieses Modell nicht so leistungsfähig, da viele Metriken mit dem gleichen Zeitstempel erfasst werden. Weiter sind Abfragen, die verschiedene Metriken einbeziehen, komplexer, da jede zusätzliche einbezogene Metrik einen weiteren JOIN erfordert. Werden meist mehrere Metriken zusammen abgefragt, sollte besser das Wide-Table-Modell eingesetzt werden. [3.3.3]

## Partitionierungsmechanismen
TimescaleDB nutzt einen Partitionierungsmechanismus zum Speichern unterschiedlicher Daten auf unterschiedlichen Knoten. Die Partitionierung erfolgt durch zeit- und raumübergreifende Attribute. [3.3.4]

Bei der transparenten und automatisierten Zeitpartitionierung werden Zeitreihentabellen automatisch und kontinuierlich in kleine Intervalle, sogenannte *Chunks*, aufgeteilt. Dadurch wird die Leistung verbessert und verschiedene Funktionen zur Datenverwaltung freigeschaltet. Die Daten und Indizes für die Chunks verbleiben im Speicher, wodurch ein schnelles Einfügen neuer Daten und leistungsfähige Abfragen gewährleistet werden. [3.3.5]

Chunks entstehen durch die Partitionierung der Daten einer Hypertabelle in eine oder mehrere Dimensionen. Hypertabellen stellen die primären Zugangspunkte bei der Interaktion mit den Daten in der Datenbank dar. Sie bilden die einzelnen Tabellen ab, die über SQL-Abfragen durchsucht werden, mit denen Daten eingefügt, aktualisiert und gelöscht werden können. Jedoch sind Hypertabellen nur eine Abstraktion der einzelnen Tabellen, in denen die Daten tatsächlich gespeichert werden - die Chunks. Daher erfordert TimescaleDB direkt bei der Erstellung von Tabellen die zwei Befehle CREATE TABLE und SELECT create_hypertable(). [3.3.5]

Die Partitionierung der Hypertabellen in Chunks erfolgt anhand der Werte einer Zeilenspalte, die zum Beispiel als Zeitstempel, Datum oder in anderen Ganzzahlen vorliegen kann. Ist ein Intervall zur Zeitpartitionierung von beispielsweise einem Tag festgelegt, so werden alle Zeilen mit demselben Zeitstempel zu einem Chunk zusammengefasst. Zeilen, die zu unterschiedlichen Tagen gehören, ergeben unterschiedliche Chunks. Die Chunks werden von TimescaleDB automatisch erstellt, wenn neue Zeilen in die Datenbank eingefügt werden. Gibt es dann bereits einen Chunk zu demselben Zeitstempel, werden die Daten dort hinzugefügt. Bei einem neuen Zeitstempel wird ein neuer Chunk erstellt. [3.3.5]

Weiter kann eine Hypertabelle durch zusätzliche Spalten partitioniert werden wie zum Beispiel durch eine Gerätekennung, eine Nutzer-ID oder einen Standort. Diese Art der Partitionierung erfolgt meist durch Hashing und nicht durch Zeitintervalle. Dabei werden zum Beispiel alle Geräte zu einer bestimmten Anzahl von „Hash-Buckets“ hinzugefügt. [3.3.5] 

Werden Hypertabellen nach einem Zeitintervall und einer zusätzlichen Dimension partitioniert, wird das als Zeit- und Raum-Partitionierung bezeichnet. Die Verwendung erfolgt meist bei verteilten Hypertabellen. Jedes Zeitintervall wird dabei auch auf mehrere Knoten aufgeteilt, aus denen die Hypertabellen bestehen. In diesem Fall werden für dasselbe Zeitintervall Informationen über einen Teil der Geräte auf jedem Knoten gespeichert. Dadurch gelingt es TimescaleDB, Einfügungen und Datenabfragen mit mehreren Knoten innerhalb eines Zeitintervalls zu parallelisieren. [3.3.5]

Durch die Verwendung von Chunks entstehen einige Vorteile in der Zeitreihendatenverwaltung. Chunks können beispielsweise so konfiguriert werden, dass auch die neuesten Zeitreihendaten in den Speicher passen. Dadurch greifen Einfügungen in aktuelle Zeitintervalle und Abfragen auf aktuelle Daten im Speicher und nicht auf die Festplatte zu. Weiter werden für jeden Chunk lokale unabhängige Indizes erstellt, statt eines Indizes für alle Daten. Das führt dazu, dass sich die Daten und die Indizes der neuesten Chunks im Speicher befinden und somit die Aktualisierung der Indizies beim Hinzufügen von Daten gleichzeitig schnell bleibt. Ein weiterer Vorteil der Nutzung von Chunks ist das einfache Löschen von Daten innerhalb bestimmter Zeitspannen wie zum Beispiel Daten, die älter als sechs Monate sind. Darauf spezialisierte Frameworks, die für TimescaleDB zur Verfügung stehen, können diese Löschungen automatisch vornehmen. Außerdem können viele Funktionen zur Datenverwaltung die Vorteile der Architektur mit Chunks nutzen, um bestimmte Befehle für diese auszuführen wie etwa die Neuordnung, Komprimierung oder Suchvorgänge der Daten. Weiter können Chunks einzeln transaktional migriert werden, zum Beispiel über Festplatten hinweg oder über Knoten in verteilten Hypertabellen. [3.3.5]

## Replikationsmechanismen
In Timescale werden Replikationsmechanismen zum redundanten Speichern von Daten auf mehreren Knoten verwendet: die Streaming-Replikation.

Die Streaming-Replikation bei TimescaleDB ist dieselbe, die auch in PostgreSQL als integrierte Replikation zur Verfügung steht, da TimescaleDB wie bereits erwähnt, auf PostgreSQL aufbaut. Die Replikation stellt sicher, dass Daten, die in eine primäre Datenbank geschrieben werden, auf einem oder mehreren anderen Knoten gespiegelt werden. Fällt nun die primäre Datenbank aus, kann sie durch einen der Replikationsknoten ersetzt werden und es kommt es kommt nicht zu Systemausfällen aufgrund eingeschränkter Verfügbarkeit. Die Knoten, auf denen die Daten gespiegelt werden, können als reine *Read Replicas* definiert sein, also nur den Lesezugriff ermöglichen. Dadurch wird eine horizontale Skalierung der Lesevorgänge ermöglicht, indem das Volumen der Leseabfragen auf mehrere Knoten verteilt wird. [3.3.6]

PostgreSQL fügt der Erklärung der Streaming-Replikation folgendes hinzu: der Standby-Server kann durch diese Art der Replikation aktueller gehalten werden als mit einer Replikation durch Protokollübertragung, die auf Dateien basiert. Der Standby-Server stellt die Verbindung zu dem primären Server her, der die Datensätze dann an den Standby-Server streamt, sobald sie erzeugt wurden. Standardmäßig ist diese Methode asynchron mit einer kleinen Verzögerung zwischen der Speicherung in der Primärdatei und in der Datei auf dem Standby-Server. Diese Verzögerung ist jedoch wesentlich geringer als bei einem Dateiversand und beträgt in der Regel nicht mehr als eine Sekunde. [3.3.7]

Zum Einsatz von Replikation bei TimescaleDB sind mindestens zwei separate Instanzen erforderlich. Darüber hinaus wird eine logische Replikation nicht empfohlen, da die dafür benötigten Mechanismen von TimescaleDB aktuell nicht unterstützt werden. [3.3.6]

## Unterstützte Programmiersprachen

TimescaleDB wurde in der Programmiersprache C implementiert. Darüber hinaus werden die weiteren Programmiersprachen .Net, C++, Delphi, Java info, JavaScript, Perl, PHP, Python, R, Ruby, Scheme und Tcl unterstützt. [3.3.4]

Als Abfragesprache steht in TimescaleDB SQL vollumfänglich zur Verfügung, was unter anderem JOINS mit einschließt [3.3.2].

## APIs und andere Konzeptzugriffe

Für Zugriffe bietet TimescaleDB einige Konzepte und APIs an. Dazu gehören ADO.NET, JDBC, Native C library, ODBC und eine Streaming API für große Objekte [3.3.4].

## Einsatzbereiche

TimescaleDB wurde entwickelt, um relationale, No-SQL- und Zeitreihendaten zu verbinden und das Beste aus allen drei Bereichen zu bieten. Vor allem wenn schon eine Lösung zur Datenverwaltung mit PostgreSQL verwendet wird, kann sehr schnell und einfach auf TimescaleDB gewechselt werden. TSDBs vor allem dann sinnvoll, wenn Daten in Bezug auf Internet of Things gesammelt werden oder Daten, die dabei helfen, Analysen und Vorhersagen treffen zu können. [3.3.2]

TimescaleDB ist ideal für Zeitreihen-Workloads, die durch die Verwendung einer SQL-Schnittstelle profitieren würden, da die Abfragesprache bekannt ist. Aufgrund seiner zahlreichen weiteren Vorteile, die im nächsten Abschnitt erläutert werden, kann TimescaleDB in einer Vielzahl von Branchen eingesetzt werden. Beispielhafte Einsatzgebiete liegen in der Fertigung, in der Energiebranche, bei Versorgungsunternehmen, im Bergbau, in der Öl- und Gasbranche, in der Finanzbranche, in Smart Spaces und in vielen weiteren Branchen. Als Anwendungsfälle dienen zum Beispiel
-	komplexe Überwachungs- und Analysefunktion,
-	Vorhersagen der Leistung und des Verhaltens von Anwendungen, Modellen, Verbrauchern und vernetzten Maschinen,
-	Unterstützung bei operativen analytischen Workflows,
-	Dashboards,
-	Qualitätssicherung und
-	Leistungstests.

[3.3.8]

## Vorteile, Besonderheiten und Nachteile

### Vorteile

Timescale bietet im Vergleich zu anderen Zeitreihendatenbanken die folgenden Vorteile: 

#### PostgreSQL
Dadurch, dass Timescale auf PostgreSQL basiert, setzt es auf SQL ohne Einschränkungen. Außerdem sind in TimescaleDB auch PostreSQL-Erweiterungen und Tools verfügbar [3.3.8].
Durch den Einsatz von SQL müssen Nutzer keine neue Abfragesprache lernen und profitieren gleichzeitig von den Vorteilen, die SQL bietet wie etwa die unzähligen Funktionen und Dienstprogramme oder viele Möglichkeiten durch Tools, Konnektoren und Optionen zur Visualisierung. Durch die Unterstützung von JOINs in TimescaleDB, können Daten aus verschiedenen Quellen zur Abfragezeit kombiniert werden. Relationale Daten, die in PostgreSQL-Tabellen gespeichert sind, werden dadurch mit den in den Hypertabellen gespeicherten Zeitreihendaten verbunden. Somit können komplexe Architekturen auf eine operative analytische Datenbank reduziert werden. [3.3.9]

#### Performance
Das Datenbanksystem hat eine deutlich bessere Performance als andere Datenbanken. Abfragen sind zum Beispiel 10-100-mal schneller als bei PostgreSQL, InfluxDB oder MongoDB. Das Einfügen von Daten kann somit ebenso 10-mal schneller als bei vergleichbaren Systemen erfolgen, wodurch mehr als 1,5 Millionen Metriken pro Sekunde hinzugefügt werden können. Des Weiteren können Abfragen parallelisiert werden und es wird eine kontinuierliche Aggregation der Daten eingesetzt. Optimierte Zeitreihenabfragen und erweiterte Datenanalysen wie etwa durch spezialisierte Hyperfunktionen sorgen für eine erhöhte Performance. [3.3.8]

#### Umfang
TimescaleDB ermöglicht es, Millionen von Daten pro Sekunde zu schreiben und große Mengen an Terrabytes auf einem Knoten oder sogar Petabytes auf mehreren Knoten zu speichern und eignet sich für hohe Kardinalitäten. Es erfolgt eine datenspezifische Komprimierung und der Einsatz von Hypertabellen zur Partitionierung über mehrere Knoten. [3.3.8]

#### Relationale Datenbank mit Zeitreihendatenbank
Durch die Verbindung einer relationalen Datenbank mit einer Zeitreihendatenbank erfolgt eine zentralisierte Speicherung von Zeitreihen-, Anwendungs- und Sensordaten. Durch JOINs können Beziehungen der Daten zueinander dargestellt und verstanden werden. Um die Korrektheit der Daten sicherzustellen, werden Fremdschlüssel und Bedingungen eingesetzt. [3.3.8]

#### Betrieb
TimescaleDB enthält integrierte Metriken, Protokolle, Sicherheits- und Nutzerkontrollen. Möchte man das System einsetzen, erhält man eine vorkonfigurierte Instanz, wodurch eine schnelle Verfügbarkeit gewährleistet ist. Weiter werden verwaltete Updates zur Verfügung gestellt und es erfolgen kontinuierliche automatische Backups. [3.3.8]

#### Geringe Kosten
Durch Komprimierungsraten von 94-97% können Speicherkosten deutlich reduziert werden. Das Festlegen von Richtlinien zur Datenaufbewahrung und Downsampling durch aggregierte Metriken sorgt zudem für weniger Speicherplatz. [3.3.8]

### Nachteile

Im Vergleich zu anderen TSDBs bietet TimescaleDB also vor allem in der höheren Geschwindigkeit und der geringeren notwendigen Speicherkapazität Vorteile. Gegenüber anderen Systemen ist TimescaleDB somit allerdings eher nicht für die Speicherung geringer Datenmengen geeignet, also zum Beispiel eine Speicherung von Daten ohne Metadaten. Dafür sind andere Datenbanken wie beispielsweise InfluxDB wiederum besser geeignet. [3.3.10]

Timescale hat bei geringen Kardinalitäten wie bei der Menge von 100 Geräten eine schlechtere Leistung als zum Beispiel InfluxDB [3.3.11].

Weiter gibt es bei der Verwendung von Hypertabellen und verteilten Hypertabellen Einschränkungen. Einige dieser Einschränkungen sind nachfolgend aufgelistet:
-	Spalten, die zur Partitionierung verwendet werden, dürfen keine NULL-Werte beinhalten. 
-	Anweisungen zum Aktualisieren von Werten, die zwischen zwei Partitionen, also Chunks, verschoben werden, werden nicht unterstützt.
-	Eine Neuordnung von Chunks wird nicht unterstützt.
-	Die Konsistenz von Rollen und Berechtigungen über die Knoten hinweg wird nicht erzwungen, sondern es wird lediglich davon ausgegangen, dass diese konsistent sind.
-	Eine kontinuierliche Datenaggregation wird nur auf dem Zugangsknoten unterstützt.
-	Für eine Wiederherstellung oder Sicherung über mehrere oder Knoten hinweg, gibt es aktuell keine Möglichkeit. [3.3.12]
