# 2.2 Geschichte
Die Idee, Daten über einen gewissen Zeitraum zu erfassen, die Verfolgung von Ereignissen oder wiederholten Messungen in Abhängigkeit von der Zeit wurde bereits vor vielen Jahren entwickelt [2.2.1].
An dieser Stelle soll ein Beispiel aus *Time Series Databases - New Ways to Store and Access Data* [2.2.1] zeigen, welche Vorteile sich aus der Messung von Zeitreihen bereits Mitte des 19. Jahrhunderts in Form eines *Open-Source-Big-Data-Projekts ergeben haben*.
*Matthew Fontaine Maury*, ein Seemann und Pfadfinder der Meere, wandte sich der wissenschaftlichen Forschung zur Beobachtung von Walen zu. Zu dieser Zeit besaßen Schiffskapitäne und wissenschaftliche Offiziere schon lange die Angewohnheit, detaillierte Logbücher während ihrer Reise zu führen.
Sorgfältige Einträge enthielten das Datum und die Uhrzeit verschiedener Messungen (zum Beispiel mit wie vielen Knoten das Schiff unterwegs war, Berechnungen von Breiten- und Längengraden an bestimmten Tagen sowie Beobachtungen der Meeresbedingungen, der Tierwelt oder des Wetters).   
Maury erkannte den verborgenen Wert, der sich aus der Analyse dieser Logbücher ergab und wollte diesen den Schiffskapitänen nahebringen.
Als er die Leitung des als *"Depot of Charts and Instruments"* bekannten Büros der US-Marine übernahm, begann er ein Projekt zur Extraktion von Wind- und Strömungsbeobachtungen, die über viele Jahre hinweg in den Logbüchern vieler Schiffe gesammelt wurden.
Mithilfe dieser Zeitreihendaten führte er eine Analyse durch, die es ihm ermöglichte, auf der Grundlage der vorherrschenden Winde und Strömungen optimale Schiffsrouten zu empfehlen.  
1848 schickte Maury eine seiner Wind-und Strömungskarten an Kapitän Jackson. Dieser war der erste, der die in Maurys Analyse empfohlene evidenzbasierte Route von Baltimore nach Rio de Janeiro ausprobierte. Dadurch konnte er auf der Hinfahrt 17 Tage einsparen (auf der Rückfahrt sogar noch mehr Tage), verglichen mit früheren Fahrzeiten von ca. 55 Tagen.  
Die Vorteile, die sich aus der Auswertung der sorgfältig beobachteten, aufgezeichneten und extrahierten Zeitreihendaten ergaben, waren offensichtlich und die Nachfrage seiner Karten stieg an.  
Außerdem spielten seine Karten bei der Aufstellung eines Weltrekords für die schnellste Segelpassage von New York nach San Francisco im Jahr 1853 eine Rolle.
Maury nutzte nicht nur vorhandene Schiffstagebücher, sondern regte auch die Sammlung regelmäßiger und systematischer Zeitreihendaten an.  
Dafür entwickelte er eine Vorlage, die als *"Abstract Log for the Use of American Navigators"* bekannt wurde. Hier kamen Crowdsourcing und Open Source ins Spiel. 
Maurys abstraktes Logbuch enthielt detaillierte Anweisungen für die Datenerfassung und ein Formular, auf dem spezifische Messungen in standardisierter Weise aufgezeichnet werden konnten.   
Zu den aufzuzeichnenden Daten gehörten Datum, Breiten- und Längengrad, Strömungen, magnetische Schwankungen, stündliche Messungen der Schiffsgeschwindigkeit, des Kurses, der Luft- und Wassertemperatur und der allgemeinen Windrichtung sowie alle Bemerkungen, die für andere Seefahrer von Nutzen sein könnten.  
Das Ausfüllen dieser abstrakten Logbücher war der Preis, der gezahlt werden musste, um Maurys Karten zu erhalten.  

