# 2.4 Vor- und Nachteile

## Vorteile

Datenmengen sind inzwischen sehr groß und werden zunehmend größer. Vor allem im Bereich *Internet of Things (IoT)* wird eine große Menge an Daten gesammelt, um zum Beispiel kontinuierliche Analysen vornehmen zu können. Die Verwendung von Zeitreihendatenbanken bietet dabei einige Vorteile gegenüber anderen Datenbanksystemen, die im Folgenden erläutert werden.
 
In TSDBs gibt es oft weniger Beziehungen zwischen den Einträgen in verschiedenen Tabellen. Das führt zu weniger Inkonsistenzen. Die meisten Datenpakete enthalten nur den jeweiligen Zeitstempel und einige Sensormesswerte. Dadurch gibt es spezielle Indizes, die Abfragen wie bestimmte Ereignisse an einem Tag innerhalb einer Woche oder in einem anderen Zeitraum beschleunigen und somit schnelle Antworten auf statistische Fragen zu bestimmten Datenbereichen liefern.
 
Klassische Datenbanken sind darauf ausgelegt, Daten dauerhaft zu speichern. TSDBs können hingegen so konfiguriert werden, dass Daten eine bestimmte Lebenszeit erhalten. Alte Daten werden somit beseitigt und anschließend darauf aufbauend neue Statistiken bereitgestellt, was unter anderem Speicherplatz spart.
 
Ändern sich zudem die Daten von einem Messpunkt zu einem anderen nicht, werden die Daten in TSDBs nicht doppelt gespeichert, sondern mit gleichen Daten komprimiert, was ebenfalls Speicherplatz spart. TimescaleDB (siehe Kapitel TimescaleDB) beispielsweise gibt mit dieser Methode an, regelmäßige Datenmuster durch Algorithmen zu komprimieren und 94-97% an Speicherplatz einzusparen [2.4.1]. Erfasste Daten im Millisekundentakt können außerdem auf Intervalle bis zu einer Minute oder kürzer komprimiert werden [2.4.2].
 
Durch die akkurate und sinnvolle Zeitreihenmessung kann leicht gemessen werden, wie sich Datensätze im Laufe der Zeit verändern. Durch das Einbeziehen vergangener, aktueller und künftiger Datensätze können genauere Berichte und Vorhersagen getroffen werden [2.4.3].
So bieten TSDBs in einigen Anwendungsbereichen große Vorteile, da optimierte Daten vorhanden sind. So kann zum Beispiel vor dem Schalten von Werbung das Verhalten der letzten Zeit berücksichtigt werden oder smarte Geräte können verstehen, was sie wann tun müssen, um menschliche Bedürfnisse zu erfüllen [2.4.1]. Weitere Anwendungsbereiche sind in dem Kapitel [2.5 Einsatzgebiete](2.5%20Einsatzgebiete.md) beschrieben.

Zeitreihendatenbanken helfen bei der Erkennung von Problemen, sobald sie auftreten, da Informationen und Daten in Echtzeit überwacht werden. Dadurch können ebenso zukünftige Probleme vorhergesagt und verhindert werden.
 
TSDBs haben bessere Schreibraten und eine höhere Abfrageleistung und sind damit effizienter als klassische SQL- und No-SQL-Datenbanken. Sie ermöglichen die Durchsuchung extrem großer Datenmengen auf einmal und bieten eine präzise Suche wie nach einem bestimmten Datumsbereich oder einem bestimmten Zeitpunkt [2.4.2]. Beispielsweise wäre mithilfe von TSDBs eine Suche möglich, bei der eine Person weiß, dass sie vor drei Monaten ein Buch gelesen hat, sich aber nicht mehr an den Buchtitel erinnern kann. Durch eine Suche könnte das gesuchte Buch ziemlich schnell gefunden werden, da Informationen, die auf einer Zeitgrundlage basieren, sehr schnell aufgefunden werden können.
 
Zeitreihendaten erfordert außerdem eine hohe Menge an Speicher, da große Mengen an Daten verarbeitet und gespeichert werden müssen, was zu einer teuren und schwierigen Datenverwaltung führt. Durch die Aggregierung in festgelegte Zeiträume, die Eliminierung von Datenströmen und die Verwendung von Kompressionsalgorithmen, wird die Speicherung weiter optimiert. [2.4.3]

Weiter können TSDBs viel besser mit Big Data umgehen, als gewöhnliche Datenbanken. Näheres dazu kann im Kapitel [2.1 Begriffserklärung](2.1%20Begriffsklärung.md) nachgelesen werden.

## Nachteile

Trotz der vielen Vorteile von Zeitreihendatenbanken, existieren auch einige Nachteile der Systeme. Der Aspekt, dass extrem große Datenmengen gesammelt werden können, führt zwangsläufig auch dazu, dass – trotz verschiedener Methoden zur Komprimierung und Aggregation – weiter eine große Menge an Speicherplatz benötigt wird. Große Datenmengen müssen mit jeder gespeicherten Instanz indiziert werden. Als Lösung dafür müssten die Unternehmen, die auf TSDBs setzen, Richtlinien zur Datenaufbewahrung entwickeln, die dann auch in die Systeme eingepflegt werden können. [2.4.2]

Viele Datenbanksysteme setzen für Zeitreihen auf individuelle und eigene Abfragesprachen. Nutzer müssen dadurch eine neue Sprache lernen, was Zeit und Kosten verbraucht. Es gibt jedoch auch bestimmte Datenbanken, die bereits bekannte Sprachen nutzen wie zum Beispiel [TimescaleDB](../3%20Vergleich%20von%20TSDB/3.3%20TimescaleDB.md), die im weiteren Verlauf der Arbeit noch vorgestellt wird. [2.4.3]
