# 2.5 Einsatzgebiete

Die Einsatzbereiche von Time Series Databases sind vielfältig. Einige der Bereiche, in denen die Datenbanken bereits eingesetzt werden, werden im Folgenden erläutert.
 
Ein typisches Beispiel ist die Messung der CPU-Auslastung und die Verfolgung der Leistung. Die Datenpunkte können dabei in fest und dynamisch unterteilt werden. Feste Datenpunkte sind bei der CPU-Auslastung zum Beispiel Name, Datenbereich, Zeitbereich und Maßeinheiten. Dynamische Datenpunkte reichen von Zeitstempeln bis hin zur prozentualen CPU-Auslastung und zu Effizienzmetriken. Sie verändern sich kontinuierlich. [2.5.1]
 
## Zugriff auf IoT-Daten
Einer der größten Anwendungsbereiche für Zeitreihendatenbanken ist das *Internet of Things*.  Wie bereits im Kapitel [2.4 Vor- und Nachteile](2.4%20Vor-%20und%20Nachteile.md) erwähnt, sammeln IoT-Anwendungen kontinuierlich riesige Mengen an Daten. Bei der Implementierung dieser Anwendungen und Geräte sind außerdem regelmäßige Messungen und Berichte erforderlich. TSDBs können Datenpunkte liefern, die mit Zeitstempeln versehen sind. Durch diese Funktion können beispielsweise saisonale Muster und die durchschnittliche Nutzung von Geräten oder Anwendungen erkannt werden. Ein pH-Messgerät könnte zum Beispiel dafür eingesetzt werden, die Einhaltung des pH-Werts einer Flüssigkeit kontinuierlich zu überwachen. Wird die Flüssigkeit nun sauer, kann eine Meldung ausgelöst werden.
 
## Monitoring von Webdiensten, Anwendungen und Infrastruktur
Auch Messungen der Leistung von Web-Anwendungen eignen sich für die Verwendung von TSDBs. Dadurch können die Systeme und Anwendungen gewartet werden, mögliche Probleme schnell erkannt und eliminiert werden. Einige Web- und App-Anwendungen speichern zusätzlich Ereignisse innerhalb der Anwendung in einer TSDB wie zum Beispiel Klicks auf bestimmte Elemente, das Abspielen von Videos oder das Teilen von Inhalten. Dadurch kann die *User Journey* präzise abgebildet werden und dabei aufgetretene Probleme wie etwa eine zu hohe Komplexität identifiziert werden.
 
## Finanztrends vorhersagen
Vorhersagen im Finanzsektor sind sehr schwer. Durch TSDBs können diese zwar nicht konkret vorhergesagt werden, es können jedoch weitere Informationen zur Analyse bereitgestellt werden. Wenn beispielsweise die Aktien einer Fluggesellschaft plötzlich ansteigen, kann das mit der Urlaubssaison zusammenhängen. TSDBs liefern unter anderem diese Daten, die wiederum zu umfassenden Vergleichen notwendig sind und für ein klares Bild sorgen. [2.5.2]
 
## Datenverarbeitung selbstfahrender Autos
Pro Tag sammeln selbstfahrende Autos etwa 4.000 GB an Daten. TSDBs sind ideal für die Verarbeitung dieser Datenmengen und ermöglichen eine schnelle Dateneingabe und -ausgabe. Weiter werden die Daten stärker komprimiert. [2.5.2]
 
## Verkaufsprognosen
Geschäfte im Einzelhandel müssen oft genau abschätzen können, wie viel Ware sie benötigen, damit immer möglichst genau die Menge an Waren vorhanden ist, die auch benötigt und verkauft wird. Mithilfe von TSDBs können statistische Modelle mit vergangenen Daten verbunden werden und Trends des Verbraucherverhaltens einbezogen werden. So können Muster abgeleitet und Vorhersagen darüber getroffen werden, wann wie viel und welche Ware im Lager sein sollte. [2.5.2]
 
## Key Performance Indikatoren (KPIs)
KPIs müssen regelmäßig und wiederholt gemessen werden, weshalb sich TSDBs zur Speicherung der Daten sehr gut eignen. KPIs von Unternehmen oder Onlineshops können zum Beispiel Umsatz, Gewinn, Conversion-Rate, Kosten oder Anzahl von Transaktionen sein. Im Anschluss an die Speicherung der Informationen können sie unter anderem in Dashboards dargestellt werden. [2.5.3]
